Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-04-25 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
Added more text into the experiments.

\title{Prevenção Automática de Ataques de Não-Terminação}

@@

De acordo com Appel e Palsberg~\cite[p.376]{Appel02}, um laço natural é um
conjunto de nodos $S$ do grafo de fluxo de controle de um programa (CFG),
includindo um nodo cabeçalho $H$, com as seguintes três propriedades:
%
\begin{itemize}
\item a partir de qualquer nodo em $S$ existe um caminho que chega a $H$;
\item existe um caminho de $H$ até qualquer nodo que faz parte de $S$;
\item não existe caminho que não contenha $H$ de qualquer nodo fora de $S$ para
qualquer nodo em $S$.
\end{itemize}
%
A {\em condição de parada} de um laço é uma expressão booleana
$E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$, sendo cada $e_j, 1 \leq j \leq n$ um valor que
contribui para a computação de $E$.
Seja $P$ um programa que possui um laço $L$ limitado por uma condição
de parada $E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$.
Dizemos que $P$ é vulnerável a um ataque de não
terminação quando as duas condições abaixo são verdadeiras sobre ele:
\begin{enumerate}
\item existe um subconjunto $E' \subseteq \{e_1, e_2, \ldots, e_n\}$ de
valores que dependem de um conjunto $I = \{i_1, i_2, \ldots, i_m\}$ de
dados lidos a partir da entrada do programa.
\item existe uma atribuição de valores $i_1 \mapsto v_1,
i_2 \mapsto v_2, \ldots, i_m \mapsto v_m$ que, ao influenciar $E'$, faz com
que o laço $L$ não termine.
\end{enumerate}
Note que a nossa definição de vulnerabilidade de não-terminação requer a
noção de dependência de dados.
Se um programa $P$ possui uma instrução que usa a variável $u$ e define a
variável $v$, então $v$ {\em depende} de $u$.
Dependências de dados são transitivas, e embora possam ser cíclicas, não
são necessariamente comutativas.

@@

Dizemos que um laço é {\em alcançável} quando as condições que o controlam
usam valores que dependem de dados de entrada do programa.
Note que um laço alcançável não é necessariamente vulnerável.
A título de exemplo, o programa da Figura~\ref{fig:fact}(c), uma sutil
alteração da função \texttt{fact} inicialmente vista na
figura~\ref{fig:fact}(a), termina para qualquer entrada.
A fim de determinar quais laços são alcançáveis, nós utilizamos o
{\em grafo de dependências de dados}.
Esse grafo é definido da seguinte forma:
para cada variável $v$ no programa, nós criamos um nodo $n_v$, e para cada
instrução $i$ no programa, nós criamos um nodo $n_i$.
Para cada instrução $i: v = f(\ldots, u, \ldots)$ que define uma variável $v$ e
usa uma variável $u$ n\'{o}s criamos duas areastas: $n_u \leftarrow n_i$ e
$n_i \leftarrow n_v$.
O grafo de dependências que extraímos a partir d CFG visto na
figura~\ref{fig:fact}(b) é mostrado na figura~\ref{fig:depGraph}.

@@

A nossa definição de vulnerabilidade inclui muitos laços que não são, de fato,
vulneráveis, tais como aquele visto na figura~\ref{fig:fact}(c).
Seria possível utilizar técnicas computacionalmente intensivas, tais como
algoritmos de satisfabilidade, para refinar a nossa definição, eliminando
alguns desses falsos positivos.
Tal abordagem já foi utilizada em trabalhos anteriores ao
nosso~\cite{Brockschmidt11,Burnim09,Gupta08,Son11,Velroyen08}.
Por outro lado, os próprios autores desses trabalhos reportam que dificilmente
suas técnicas poderiam lidar com programas muito grandes.
Nós optamos por usar uma definição mais conservadora de laço vulnerável para
termos uma ferramenta prática.
Nós sanearemos todo laço considerado perigoso, inclusive aqueles que, devido
à nossa definição liberal de vulnerabilidade, de fato não o são.
Ainda assim, conforme mostraremos na seção~\ref{sec:exp}, o impacto dessa
instrumentação é negligível.

@@

Uma vez encontrado um caminho vulnerável, passamos à fase de saneamento de
laços.
Um laço pode ser saneado via a inserção de testes que detectam e tratam a
ocorrência de estouros de precisão inteira.
Nós inserimos tais testes sobre as operações aritméticas {\em internas} que
controlam a condição de parada do laço.
Se $S$ é o conjunto de blocos básicos que fazem parte do laço, uma operação é
dita interna quando ela ocorre nalgum bloco em $S$.
Continuando com o nosso exemplo, o laço alvo possui dois blocos básicos:
o primeiro começa no rótulo três, e o segundo começa no rótulo sete.
O laço possui duas operações aritméticas internas, todas ocorrendo no segundo
bloco básico.
Dentre essas operações, aquela no rótulo sete é inofensiva: ela define a
variável $r_2$, que não participa da condição de parada do laço.
Por outro lado, a operação no rótulo oito, que define a variável $i_2$, é
usada no cálculo daquela condição, e precisa ser instrumentada.

@@

\paragraph{Instrumentação de Saneamento. }
A fim de garantir que estouros de precisão inteiros não venham a causar
a não-terminação de laços, nós inserimos testes no código binário do
programa alvo.
O código que constitui cada um desses testes é formado por uma guarda, mas
um tratador de eventos.
Nossas guardas usam as condições mostradas na figura~\ref{fig:ovfCheck} para
verificar a ocorrência de estouros de precisão.
Atualmente instrumentamos quatro tipos diferentes de instrução:
adição, subtração, multiplicação e arredamentos para a esquerda.
As operações de adição, subtração e multiplicação podem ser com ou sem sinal
aritmético.

@@

Os testes são implementados como sequências de operações binárias, executados
logo após a instrução guardada.
Para ilustrar esse ponto, mostramos, na figura~\ref{fig:instrumented_cfg},
o código necessário para instrumentar uma soma com sinal de duas variáveis.
Essa figura mostra código no formato intermediário usado por LLVM, o compilador
que utilizamos para implementar as idéias descritas neste artigo.
Omitimos, nesse exemplo, o código do tratador de evento de estouro, pois ele
simplesmente chamada uma rotina implementada em uma biblioteca
dinamicamente compartilhada.
Conforme podemos observar pela figura, uma guarda aumenta o código instrumentado
substancialmente.
Nesse exemplo em particular a verificação requer a inserção de 14 novas
instruções no programa guardado.
Embora tal crescimento a princípio possa parecer proibitivamente grande,
os experimentos que mostraremos na seção~\ref{sec:exp} indicam que somente
uma parcela muito pequena das instruções do programa alvo precisam ser
guardadas.
Consequentemente, o custo, em termos de crescimento de código e perda de
desempenho, é negligível.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/instrumented_cfg}
\caption{(a) }
\label{fig:instrumented_cfg}
\end{center}
\end{figure}

@@

\noindent
\textbf{Definição de Entrada de Dados: } nos experimentos apresentados nesta
seção, consideraremos como entrada de dados os seguintes valores:
\begin{itemize}
\item os argumentos do método \texttt{main};
\item o resultado retornado por funções {\em externas};
\item ponteiros passados como argumento de funções {\em externas}.
\end{itemize}
As funções externas são a união dos seguintes três conjuntos:
\begin{itemize}
\item funções que não foram declaradas em nenhum dos arquivos que compõem
o programa compilado;
\item funções sem corpo;
\item funções que podem ser chamadas via um ponteiro de funções.
\end{itemize}

\paragraph{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
Estamos considerando, nesse caso, somente dependências de dados que não
envolvam memória.
Em outras palavras, todos os nodos do grafo de dependência são valores que
podem residir em registradores.
Essa versão de nosso detector não é segura: podemos deixar de marcar alguns
laços vulneráveis como tal.
Por outro lado, ela nos dá um número mínimo de laços que precisaríamos marcar,
de acordo com a definição de laços alcançáveis da seção~\ref{sub:det}.
Vemos, pela figura, que entre 1.3\% e 19.3\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Aproximadamente a metade dos laços alcançáveis é vulnerável.
Os laços que não são considerados vulneráveis em geral usam condições de
paradas que comparam valores via igualdade, por exemplo,
\verb^while(a[i] != '\0') {i++;}^.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Laços & Alcançáveis & Vulneráveis &
Caminhos \\ \hline
433.milc	&	326	&	8	&	4	&	3   \\ \hline
444.namd	&	508	&	7	&	1	&	2  \\ \hline
447.dealII	&	4657	&	540	&	225	&	3  \\ \hline
450.soplex	&	547	&	21	&	12	&	3  \\ \hline
470.lbm		&	17	&	0	&	0	&	- \\ \hline
401.bzip2	&	205	&	1	&	1	&	3  \\ \hline
403.gcc		&	3853	&	109	&	59	&	4  \\ \hline
429.mcf		&	38	&	2	&	0	&	2  \\ \hline
445.gobmk	&	1073	&	37	&	19	&	4  \\ \hline
456.hmmer	&	687	&	133	&	48	&	2  \\ \hline
458.sjeng	&	235	&	9	&	3	&	4  \\ \hline
462.libquantum	&	67	&	2	&	1	&	4  \\ \hline
464.h264ref	&	1586	&	27	&	22	&	15  \\ \hline
473.astar	&	86	&	7	&	7	&	18  \\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
{\bf Num. laços}: número de laços no programa.
{\bf Alcançáveis}: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
{\bf Vulneráveis}: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
{\bf Caminhos}: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/Runtime}
\caption{Variação no tempo de execução dos benchmarks devido à instrumentação
de saneamento.}
\label{fig:Runtime}
\end{center}
\end{figure}

@@

>>>>

\title{Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em
Estouros de Precisão}

@@

De acordo com Appel e Palsberg~\cite[p.376]{Appel02}, um laço natural é um
conjunto de nodos $S$ do grafo de fluxo de controle (CFG) de um programa,
includindo um nodo cabeçalho $H$, com as seguintes três propriedades:
%
\begin{itemize}
\item a partir de qualquer nodo em $S$ existe um caminho que chega a $H$;
\item existe um caminho de $H$ até qualquer nodo que faz parte de $S$;
\item qualquer caminho de um nodo fora de $S$ para um nodo em $S$
contém $H$.
\end{itemize}
%
A {\em condição de parada} de um laço é uma expressão booleana
$E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$, sendo cada $e_j, 1 \leq j \leq n$ um valor que
contribui para a computação de $E$.
Seja $P$ um programa que possui um laço $L$ limitado por uma condição
de parada $E = f(e_1, e_2, \ldots, e_n)$.
Dizemos que $P$ é vulnerável a um ataque de não
terminação quando as duas condições abaixo são verdadeiras sobre ele:
\begin{enumerate}
\item existe um subconjunto $E' \subseteq \{e_1, e_2, \ldots, e_n\}$ de
valores que dependem de um conjunto $I = \{i_1, i_2, \ldots, i_m\}$ de
dados lidos a partir da entrada do programa.
\item existe uma atribuição de valores $i_1 \mapsto v_1,
i_2 \mapsto v_2, \ldots, i_m \mapsto v_m$ que, ao influenciar $E'$, faz com
que o laço $L$ não termine.
\end{enumerate}
Note que a nossa definição de vulnerabilidade de não-terminação requer a
noção de dependência de dados.
Se um programa $P$ possui uma instrução que usa a variável $u$ e define a
variável $v$, então $v$ {\em depende} de $u$.
Dependências de dados são transitivas, e embora possam ser cíclicas, não
são necessariamente comutativas.

@@

Dizemos que um laço é {\em alcançável} quando as condições que o controlam
usam valores que dependem de dados de entrada do programa.
Note que um laço alcançável não é necessariamente vulnerável.
A título de exemplo, o programa da Figura~\ref{fig:fact}(c), uma sutil
alteração da função \texttt{fact} inicialmente vista na
figura~\ref{fig:fact}(a), termina para qualquer entrada, embora ele contenha
um laço alcançável.
Utilizamos o {\em grafo de dependências de dados} para determinar laços
alcançáveis.
Esse grafo é definido da seguinte forma:
para cada variável $v$ no programa, nós criamos um nodo $n_v$, e para cada
instrução $i$ no programa, nós criamos um nodo $n_i$.
Para cada instrução $i: v = f(\ldots, u, \ldots)$ que define uma variável $v$ e
usa uma variável $u$ n\'{o}s criamos duas areastas: $n_u \leftarrow n_i$ e
$n_i \leftarrow n_v$.
O grafo de dependências que extraímos a partir d CFG visto na
figura~\ref{fig:fact}(b) é mostrado na figura~\ref{fig:depGraph}.

@@

A nossa definição de vulnerabilidade inclui muitos laços que não são
concretamente vulneráveis, tais como aquele visto na figura~\ref{fig:fact}(c).
Seria possível utilizar técnicas computacionalmente intensivas, tais como
algoritmos de satisfabilidade, para refinar a nossa definição, eliminando
alguns desses falsos positivos.
Tal abordagem já foi utilizada em trabalhos anteriores ao
nosso~\cite{Brockschmidt11,Burnim09,Gupta08,Son11,Velroyen08}.
Por outro lado, os próprios autores desses trabalhos reportam que dificilmente
suas técnicas poderiam lidar com programas muito grandes.
Nós optamos por usar uma definição mais conservadora de laço vulnerável para
termos uma ferramenta prática.
Nós sanearemos todo laço considerado perigoso, inclusive aqueles que, devido
à nossa definição liberal de vulnerabilidade, de fato não o são.
Ainda assim, conforme mostraremos na seção~\ref{sec:exp}, o impacto dessa
instrumentação é negligível.

@@

Uma vez encontrado um caminho vulnerável, passamos à fase de saneamento de
laços.
Um laço pode ser saneado via a inserção de testes que detectam e tratam a
ocorrência de estouros de precisão inteira.
Nós inserimos tais testes sobre as operações aritméticas cíclicas que
controlam a condição de parada do laço.
Continuando com o nosso exemplo, o laço alvo possui dois blocos básicos:
o primeiro começa no rótulo três, e o segundo começa no rótulo sete.
O laço possui duas operações aritméticas cíclicas, todas ocorrendo no segundo
bloco básico.
Dentre essas operações, aquela no rótulo sete é inofensiva: ela define a
variável $r_2$, que não participa da condição de parada do laço.
Por outro lado, a operação no rótulo oito, que define a variável $i_2$, é
usada no cálculo daquela condição, e precisa ser instrumentada.

@@

\paragraph{Instrumentação de Saneamento. }
Para evitar que estouros de precisão venham a causar a não-terminação
de laços, nós inserimos testes no código binário do programa alvo.
O código que constitui cada um desses testes é formado por uma guarda, mas
um tratador de eventos.
Nossas guardas usam as condições mostradas na figura~\ref{fig:ovfCheck} para
verificar a ocorrência de estouros de precisão.
Atualmente instrumentamos quatro tipos diferentes de instrução:
adição, subtração, multiplicação e arredamentos para a esquerda.
As operações de adição, subtração e multiplicação podem ser com ou sem sinal
aritmético.

@@

Os testes são implementados como sequências de operações binárias, executados
logo após a instrução guardada.
Para ilustrar esse ponto, mostramos, na figura~\ref{fig:instrumented_cfg},
o código necessário para instrumentar uma soma com sinal de duas variáveis.
Essa figura mostra código no formato intermediário usado por LLVM, o compilador
que utilizamos para implementar as idéias descritas neste artigo.
Omitimos, nesse exemplo, o código do tratador de evento de estouro, pois ele
simplesmente invoca uma rotina implementada em uma biblioteca
dinamicamente compartilhada.
Conforme podemos observar pela figura, uma guarda aumenta o código instrumentado
substancialmente.
Nesse exemplo em particular a verificação requer a inserção de 14 novas
instruções no programa guardado.
Embora tal crescimento a princípio possa parecer proibitivamente grande,
os experimentos que mostraremos na seção~\ref{sec:exp} indicam que somente
uma parcela muito pequena das instruções do programa alvo precisam ser
guardadas.
Consequentemente, o custo, em termos de crescimento de código e perda de
desempenho, é negligível.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/instrumented_cfg}
\caption{(a) Programa que será instrumentado.
(b) Representação do programa em bytecodes LLVM.
(c) Operação que está sendo instrumentada.
(d) Teste de detecção de estouro de precisão.
(e) Programa instrumentado, em bytecodes LLVM.}
\label{fig:instrumented_cfg}
\end{center}
\end{figure}

@@

\noindent
\textbf{Definição de Entrada de Dados: } nos experimentos apresentados nesta
seção, consideraremos como entrada de dados os seguintes valores:
\begin{itemize}
\item os argumentos do método \texttt{main}, isto é, as variáveis \texttt{argc}
e \texttt{argv};
\item o resultado retornado por funções {\em externas};
\item ponteiros passados como argumento de funções {\em externas}.
\end{itemize}
As funções externas são a união dos seguintes três conjuntos:
\begin{itemize}
\item funções que não foram declaradas em nenhum dos arquivos que compõem
o programa compilado;
\item funções sem corpo;
\item funções que podem ser chamadas via um ponteiro de funções.
\end{itemize}

\paragraph{Laços Alcançáveis e Vulneráveis. }
A figura~\ref{fig:staticLoopData} mostra a quantidade de laços alcançáveis e
vulneráveis que encontramos por programa.
Estamos considerando, nesse caso, somente dependências de dados que não
envolvam memória.
Em outras palavras, todos os nodos do grafo de dependência são valores que
podem residir em registradores.
Essa versão de nosso detector não é segura: podemos deixar de marcar alguns
laços vulneráveis que são controlados por dado contaminado que tenha sido
armazenado em memória.
Por outro lado, ela nos dá um número mínimo de laços que precisaríamos marcar,
de acordo com a definição de laços alcançáveis da seção~\ref{sub:det}.
Vemos, pela figura, que entre 1.3\% e 19.3\% de todos os laços do programa
são alcançáveis.
Aproximadamente a metade dos laços alcançáveis é vulnerável.
Os laços que não são considerados vulneráveis em geral usam condições de
paradas que comparam valores via igualdade, por exemplo,
\verb^while(a[i] != '\0') {i++;}^.
A figura também reporta o tamanho médio dos caminhos vulneráveis.
Um caminho vulnerável é a sequência de instruções que precisa ser executada
para que a expressão de controle do laço seja influenciada por algum valor de
entrada.
Conforme vemos pela figura, esses caminhos são geralmente pequenos.
Os dois caminhos vulneráveis em \texttt{429.mcf}, por exemplo, possuem somente
duas instruções cada um.
Concluí-se que o desenvolvedor, ao procurar por possíveis vulnerabilidades
a ataques de não terminação, teria de ater-se a uma quantidade muito pequena
de nodos do grafo de dependência do programa.

\begin{figure}[t!]
\begin{center}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
\begin{tabular*}{\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}|l|r|r|r|r|} \hline
Benchmark & Num. Laços & Alcançáveis & Vulneráveis &
Caminhos \\ \hline
433.milc	&	326	&	8	&	4	&	3   \\ \hline
444.namd	&	508	&	7	&	1	&	2  \\ \hline
447.dealII	&	4657	&	540	&	225	&	3  \\ \hline
450.soplex	&	547	&	21	&	12	&	3  \\ \hline
470.lbm		&	17	&	0	&	0	&	- \\ \hline
401.bzip2	&	205	&	1	&	1	&	3  \\ \hline
403.gcc		&	3853	&	109	&	59	&	4  \\ \hline
429.mcf		&	38	&	2	&	0	&	2  \\ \hline
445.gobmk	&	1073	&	37	&	19	&	4  \\ \hline
456.hmmer	&	687	&	133	&	48	&	3  \\ \hline
458.sjeng	&	235	&	9	&	3	&	4  \\ \hline
462.libquantum	&	67	&	2	&	1	&	4  \\ \hline
464.h264ref	&	1586	&	27	&	22	&	15  \\ \hline
473.astar	&	86	&	7	&	7	&	18  \\ \hline
\end{tabular*}
\end{center}
\caption{Informações estáticas inferidas pela análise de não-terminação.
{\bf Num. laços}: número de laços no programa.
{\bf Alcançáveis}: quantidade de laços que são dependentes de dados produzidos a
partir de canais de entrada.
{\bf Vulneráveis}: número de laços que preenchem nossos requisitos de
vulnerabilidade.
{\bf Caminhos}: tamanho médio do menor caminho de dependência de dados da entrada
até a operação de controle do laço.}
\label{fig:staticLoopData}
\end{figure}

A figura~\ref{fig:instImpact} mostra o impacto da instrumentação que inserimos
no tamanho do programa.
Em média, cada laço vulnerável custou-nos a criação de 1.44 guardas, como
aquela vista na figura~\ref{fig:instrumented_cfg}(e).
O aumento de tamanho do programa guardado é negligível, conforme podemos
observar na última coluna da figura~\ref{fig:instImpact}.
O maior crescimento, observado em \texttt{464.h264ref}, foi de 2.28\%.
Uma vez que o número de guardas inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução também é pequeno.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução ficaram dentro da margem de erro dos benchmarks.
Em outras palavras, não pudemos perceber quaisquer diferenças, em termos de
tempo de execução, entre os programas originais e instrumentados.

@@

% Describe which programs were aborted once you tried to execute them.

@@

Neste artigo nós descrevemos uma forma de ataque de negação de serviço que
busca levar o programa alvo à não-terminação.
Ao contrário da literatura relacionada, ate-mo-nos a ataques baseados em
estouro de precisão de aritmética de inteiros.
Esse tipo de fenômeno caracteriza linguagens de programação como Java, C e
C++.
Nós definimos algumas propriedades necessárias para a efetiva realização de
um ataque de não-terminação, a saber, condição de controle controlada por
adversário, e por operações cíclicas passíveis de estouro de precisão.
Em seguida, mostramos como eliminar a última dessas condições via guardas
inseridas pelo compilador.
Finalmente, mostramos experimentalmente que nossas guardas, ainda que inseridas
conservadoramente, não comprometem o tempo de execução do programa
instrumentado.
Demonstramos assim que a prevenção de ataques de não-terminação baseados em
estouros de precisão é barata e efetiva.

Neste trabalho nós adotamos uma definição muito conservadora de laços
vulneráveis.
De fato, muitos dos laços que indicamos como vulneráveis, em nossos
experimentos, de fato não o são.
Nossa decisão foi fruto de um compromisso entre a precisão e a eficiência:
instrumentamos todos os laços possivelmente vulneráveis, mesmo aqueles que
não são perigosos, e ainda assim mantivemos estável o tempo de execução dos
programas.
Por outro lado, é nossa intenção, em trabalho futuro, estreitar essa definição
de laço vulnerável, a fim de fornecer a desenvolvedores uma ferramenta que lhes
auxilie na descoberta de exemplos de vulnerabilidades.

\noindent
\textbf{Software: } nossas técnicas foram todas implementadas em LLVM, e estão
disponíveis publicamente na URL \texttt{http://code.google.com/p/range-analysis/}.
